---
title: 为什么是语雀
createTime: 2023/03/26 13:39:50
permalink: /article/why-the-yuque/
excerpt: 伏笔大三的时候暑期实习，想找着一个离学校近的公司，能兼顾工作和学习。投递了武汉的阿里斑马智行的 Java 开发工程师，也顺利的拿到了 offer。其实在之前，就有了解过这家公司，当时是我上一届学长学姐的秋招，我和室友想去提前了解了解，碰到了校招的负责人，当时觉得离我太遥远，就把校招的宣传册子一...
---
## 伏笔
大三的时候暑期实习，想找着一个离学校近的公司，能兼顾工作和学习。投递了武汉的阿里斑马智行的 Java 开发工程师，也顺利的拿到了 offer。

其实在之前，就有了解过这家公司，当时是我上一届学长学姐的秋招，我和室友想去提前了解了解，碰到了校招的负责人，当时觉得离我太遥远，就把校招的宣传册子一直放在抽屉里。

## 初次接触
进入公司后，一方面学习技术知识、一方面学习业务内容，其中语雀是最重要的传递媒介。不管是内部文档，还是日报周报，全部都是语雀承载的。不同部门、小组、项目，内容整理的井井有条。初入职，很多文档没有权限，需要联系负责人申请，当时还觉着太麻烦了，现在想来，这不就是语雀的优点嘛。

入职前听说要注册语雀，我就用钉钉提前注册了，结果发现内外网不一样。内网的语雀是橙黄色的，而现在使用的是绿色的。工作的时间段里，也记录了很多内容，总结的知识、梳理代码的逻辑等等，文档、表格、演示还有思维导图，全部都在 Web 上搞定，真的很方便。

离职前把内容全分享到小组钉钉群里了，导师看了还说有很多干货，哈哈。可惜，现在再也用不了那只橙黄色的语雀了。



记笔记的习惯仍然保持着。于是筹划着自己建了一个博客网站，从前端到后端再到数据库最后到服务器部署，全部都自己搞定的。这个过程中学到了不少知识，尤其是网站部署，用的是阿里云的 ESC，还专门写了一篇从零开始搭建个人网站的笔记，后来准备大四，要毕设、找工作等等，就一直没有发布。

网站分了前台和后台，前台仅作展示，后台管理文章，文章格式是 Markdown，只能说能满足我的基本需求。

## 旧知新识
进入工作后，利用闲时时间，把之前开发的网站“翻新”了一遍，自然包括博客。考虑到后台维护比较耗时，且功能不能满足我的需求，就想着一种替代方案，功能强大不需要再开发后端。

现在其实有很多博客网站，比如 CSDN、博客园、掘金、简书等等，我觉得都不够优雅，甚至说是臃肿。更重要的是，上面的文章有很多都是复制粘贴的，良莠不齐。包括我曾发布的文章，也没逃过爬虫的命运。

找着找着就发现了语雀这个既陌生又熟悉的老朋友，点开开发者文档一看，居然还能嵌入阅读器到外部网站，体验了一下，感觉很不错。

于是想继续看看有没有什么新的功能，然后我就发现了「[花园](https://www.yuque.com/smilingly)」。



> 我们希望给语雀用户一方自己的小天地，作为个人博客、创作的大本营、同好间交流的名片，甚至是第二大脑，是对抗不确定性的内心栖息地.
>



看到这个以后，我甚至决得我不需要自己搞网站了。出发点本是希望能够专注记录和积累，打造一个属于自己的小小世界，而语雀花园完美契合我的想法。

带着好奇的心，浏览了花园先行者精心打理的花园，风格或沉稳内敛、或活泼可爱，俨然一方天地，能看出园主的性格。

## 最后
尽管花园功能上线不久，不过我感觉这将成为一个展示自我的另一种途径。不是所有人都愿意在镜头中讲述，文字，从来都是表达自我的上上之选。

今天是重拾记录的第一天，对于现在的语雀还有很多没有探索的地方。好好打理照料自己的花园，蝴蝶、蜜蜂自会寻花香而来。



---

2023/3/26 夜

